
    Canto I

    As armas e os Barões assinalados
    Que da Ocidental praia Lusitana
    Por mares nunca de antes navegados
    Passaram ainda além da Taprobana,
    Em perigos e guerras esforçados
    Mais do que prometia a força humana,
    E entre gente remota edificaram
    Novo Reino, que tanto sublimaram;

    Canto II

    Já neste tempo o lúcido Planeta
    Que as horas vai do dia distinguindo,
    Chegava à desejada e lenta meta,
    A luz celeste às gentes encobrindo;
    E da casa marítima secreta he estava o Deus
    Nocturno a porta abrindo,
    Quando as infidas gentes se chegaram
    Às naus, que pouco havia que ancoraram.

    Canto III

    Agora tu, Calíope, me ensina
    O que contou ao Rei o ilustre Gama;
    Inspira imortal canto e voz divina
    Neste peito mortal, que tanto te ama.
    Assi o claro inventor da Medicina,
    De quem Orfeu pariste, ó linda Dama,
    Nunca por Dafne, Clície ou Leucotoe,
    Te negue o amor devido, como soe.

    Canto IV

    Despois de procelosa tempestade,
    Nocturna sombra e sibilante vento,
    Traz a manhã serena claridade,
    Esperança de porto e salvamento;
    Aparta o Sol a negra escuridade,
    Removendo o temor ao pensamento:
    Assi no Reino forte aconteceu
    Despois que o Rei Fernando faleceu.
